Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Please get up, Madam Liu.
Levántate, tía.
I'd hoped you'd spend the rest of your lives in peace.
Quería que pasaran el resto de su vida tranquilamente.
But in the end,
Inesperadamente,
I still dragged you into this deadly game.
los he metido en este aprieto mortal.
We're at your command, Your Highness.
A sus órdenes.
How many people can we call on in Jiankang right now?
¿Cuántas personas hay en la ciudad de Jiankang ahora?
Twenty-seven are still alive.
Veintisiete personas siguen vivas.
How many are under 60?
¿Cuántos son menores de sesenta años?
Eleven.
Once.
But those who can still fight
Pero las personas que aún pueden luchar
are 27.
todavía son 27.
We're old,
Aunque están viejos,
but we can still hold a sword.
todavía pueden luchar.
Aside from us,
Además de nosotros,
these are all the people we can mobilize
hay estas cosas en Jiankang
within Jiankang.
que están bajo nuestro control.
We can also make use of the tunnels
También podemos usar túneles
and waterways.
y canales de agua.
Tomorrow, we'll surely help Your Highness
Mañana le ayudaremos
rescue Prince Jing'an and your family.
a rescatar al Rey Jing'an y a su familia.
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 25]
[Episodio 25]
Wuyi, don't dwell on it.
Wuyi, deja de pensar.
You've done your utmost for Li Mao,
Has hecho todo lo posible por Li Mao.
yet he's the one who insists on wiping us all out.
Fue él quien insistió en matar a todos.
So we don't need to suffer in silence anymore.
Así que no tenemos que aguantar más.
Once we rescue Father and Mother tomorrow
Después de rescatar a mis padres mañana,
and make it out of Jiankang
saldremos de Jiankang.
to the Northern Border,
Cuando lleguemos al Norte,
he won't be able to do anything to you.
no podrá hacer nada contigo.
Once again, I'm dragging you into danger.
Vas a arriesgarte conmigo otra vez.
I'm afraid things won't end well this time.
Me temo que esta vez será difícil.
If anything happens tomorrow,
Si mañana ocurre un accidente,
Yaoyao,
Yaoyao,
you must stay alive.
tienes que vivir.
Remember—
Recuerda,
no matter what happens,
pase lo que pase,
you have to stay alive.
tienes que vivir.
Don't worry.
No te preocupes.
Even including all of us,
Incluso con nosotros,
we're only a little over 30 in total.
en total son treinta personas,
But they all look
pero veo que
utterly loyal and capable.
ellos son muy leales y capaces.
Look,
Mira.
even though you gave them free rein for over 20 years,
Aunque no los controlaste durante más de veinte años,
they still managed to build
aun así lograron desarrollar tantas fuerzas
such an extensive network here.
en Jiankang.
With their help tomorrow,
Con ellos mañana,
even if we can't win in a head-on fight,
incluso si no podemos con un enfrentamiento directo,
we should be able to
crear algo de caos para rescatar a la gente
create enough chaos to rescue everyone.
no debería ser un problema.
Yaoyao.
Yaoyao.
I'm sorry.
Lo siento.
Why are you apologizing?
¿Por qué te disculpas conmigo?
This time, Yuanji even got punished because of us.
Esta vez Yuanji sufrió golpes por nuestra culpa.
But she was the top scholar of the Spring Examination—
Pero ella ocupó el primer lugar en el examen de primavera,
the very model Li Mao uses to win over scholars throughout the realm.
una publicidad viviente que Li Mao utilizó para reunir a académicos de todo el país.
Even if Li Mao is displeased that she spoke out,
Incluso si Li Mao no está satisfecho con su queja,
I don't think he'll truly harm her.
no le hará nada de verdad.
Go to sleep.
Duerme.
You...
Tú...
I...
Yo...
How could I possibly sleep?
¿Cómo puedo dormir así?
Tomorrow is a battle of life and death.
Mañana será la batalla de vida y muerte.
This is the last peaceful night we'll ever have.
Este es el último sueño tranquilo que tendremos.
Go to sleep now.
Duerme rápido.
Mother,
Madre.
why were you spanked?
¿Por qué te golpearon en el trasero?
Did you do something wrong?
¿Has cometido algún error?
When you grow up,
A medida que las personas crecen,
you don't only get spanked for doing something wrong.
reciben nalgadas no solo por hacer cosas malas,
Sometimes, you get spanked
sino también
for doing the right thing too.
por hacer cosas buenas.
That's so unfair.
Qué mala suerte.
I'd better not grow up then.
Entonces, es mejor que no crezca.
Mother,
Madre.
how is the plague outside?
¿Cómo está la peste afuera?
Are Mama Ruisheng and Father
¿Mi mamá y el heredero Xiao
doing well?
están bien?
I've finished all the lessons
He terminado todas las lecciones
Mama left for me.
que me dejó mi mamá.
But she still hasn't come to pick me up.
Ella aún no ha venido a recogerme.
I miss her.
La extraño un poco.
There's a plague outside?
¿Hay una peste afuera?
Chan told me
Chan me dijo que
Grandfather and Grandmother had both caught it
mis abuelos se enfermaron.
and that we had to hide in the palace to be safe.
Necesitamos escondernos dentro del palacio para estar a salvo.
Have they recovered yet?
¿Están sanos ahora?
A plague doesn't end that quickly.
¿Cómo terminaría la peste tan pronto?
Young Master Xiao, please rest easy in the palace.
Quédate en el palacio tranquilamente.
Tomorrow, your father
Mañana el heredero Xiao
will come into the palace to be with you.
podrá entrar al palacio para acompañarte.
What about my mama, Ruisheng?
¿Y mi mamá?
Your mama is a physician.
Tu mamá es médica.
There are so many sick people outside.
Hay muchos pacientes afuera.
She has to treat them, right?
Tu mamá tiene que tratarlos, ¿verdad?
Young Master Xiao, take good care of your mother.
Cuida bien a tu madre.
I'm sure your family will be reunited soon.
Creo que se reunirán pronto.
These are the sugar cakes His Highness made especially for you.
Este es el pastel de azúcar que Su Alteza hizo especialmente para ti.
So this is how you've been fooling him.
¿Así es como lo engañas?
His Highness said
Su Alteza dijo que
grown-up matters
los niños no necesitan saber
aren't something a child needs to know.
de asuntos de adultos.
You just said
Acabas de decir que
Young Lord Xiao would enter the palace tomorrow.
el heredero entrará al palacio mañana.
What does that mean?
¿Qué significa?
We heard Young Lord Xiao has already entered the city.
Dicen que el heredero ha entrado a la ciudad.
His Highness fears he may have caught the plague outside
Su Alteza está preocupado de que el heredero esté enfermo afuera.
and plans to invite him and the others to the palace tomorrow
Quiere invitarlos al palacio mañana
to visit Prince Jing'an and the Princess.
para que visiten al viejo rey y a la reina.
Is Xiao Yao sick too?
¿Xiao Yao también está enfermo
Is he dying as well?
y está casi muerto?
Lady He,
Srta. He,
it hasn't been easy for you to get where you are today.
no ha sido fácil para ti llegar hasta ahora.
His Highness has given you a place to prove yourself.
Su Alteza te dio un lugar para vivir.
Don't throw away his goodwill for the sake of people
No defraudes a Su Alteza
who have nothing to do with you.
por alguien que no tiene nada que ver contigo.
Attend to them carefully.
Cuídenlos bien.
Don't let Lady He and Young Master Xiao
No dejen que la Srta. He y Xiao Ziqi
come into contact with anyone from outside and catch the plague.
se contacten con extraños y se enfermen.
Yes.
Sí.
The execution ground is ready?
¿El campo de ejecución está listo?
Good.
Bien.
Tomorrow, I'll let the whole world see
Mañana, que el mundo vea qué clase de ministro leal
just what kind of loyal subject Xiao Wuyi really is.
es realmente Xiao Wuyi.
Three,
Tres.
two,
Dos.
one.
Uno.
Go save them!
¡Sálvenlos!
That's the execution drum.
Este es el sonido de tambor del campo de ejecución.
We've been tricked by Li Mao!
¡Li Mao nos engañó!
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi.
There's no time. Go save them quickly.
No queda tiempo, ve a salvarlos rápido.
Leave this to us.
Nos encargaremos de aquí.
Qing Long, protect Jiayu.
Qing Long, protege a Jiayu.
Yes.
Sí.
Be careful.
Cuidado.
Madam Liu, let's go.
Sra. Liu, vamos.
Stand aside.
Apártense.
If Your Highness repents,
Si usted vuelve al buen camino,
you may yet have a chance to survive.
tal vez tenga una oportunidad de sobrevivir.
Kill him!
¡A matar!
You're all citizens of Ye.
Todos ustedes son ciudadanos de Ye.
I don't want to see your blood spilled.
No quiero ver su sangre.
♪ Fight to the bitter end ♪
♪ ¡A luchar! No volveré hasta vencer ♪
♪ My promises endure like a river ♪
♪ Palabra dada, río que no cesa ♪
♪ I dare you to challenge me ♪
♪ Yo me atrevo, ¿quién más se atreve? ♪
♪ Listen, the winds begin to roar ♪
♪ Escucha, el viento está a punto de soplar ♪
♪ The clash of arms rages on ♪
♪ Resuena el fragor de las armas ♪
♪ Let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ El fuego arde en la oscuridad ♪
♪ Still hot-blooded ♪
♪ La sangre sigue caliente ♪
♪ Fight and let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ ¡A luchar! El fuego arde en la oscuridad ♪
♪ Still hot-blooded ♪
♪ La sangre sigue caliente ♪
♪ My heart stays true ♪
♪ Mi propósito inicial nunca cambiará ♪
♪ Fight to the bitter end ♪
♪ ¡A luchar! No volveré hasta vencer ♪
♪ My promises endure like a river ♪
♪ Palabra dada, río que no cesa ♪
♪ I dare you ♪
♪ Me atrevo ♪
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
is this what you call
¿Acaso esta escena frente a ti
serving the nation with all your heart?
es lo que llamas dedicación al país?
Prince Jing'an Xiao Ju framed loyal officials
El Rey Jing'an, Xiao Ju, incriminó a los cortesanos leales,
and fabricated a miscarriage of justice,
creando un caso falso
endangering the fate of the nation and leading to the fall of the Capital.
que puso en peligro el destino de Ye, lo que provocó la caída de Shangjing.
His intent violates the law,
Sus intenciones y delitos
and his crimes warrant execution.
merecen la pena de muerte.
Yet today, in broad daylight,
Pero, a plena luz del día,
you slaughter the Imperial Guards
mataste a la guardia imperial
and storm the execution ground.
para rescatarlo del campo de ejecución.
Where does that leave the law of the land?
¿Te importa la ley nacional?
Where does that leave justice for the realm?
¿Dónde está la justicia para todos?
Heaven's principles are clear,
La justicia prevalecerá,
and the law of the land cannot tolerate this.
y la ley no lo tolerará.
If the entire Jing'an household is not brought to justice today,
Si hoy no ejecuto a todos de la Mansión del Rey Jing'an,
how can I answer to the realm?
¿cómo podré entonces ganarme al mundo
And how can I uphold the order of the state?
y rectificar el orden nacional?
Li Mao!
¡Li Mao!
I've already given you
Ya te he dado
everything you wanted.
lo que quieres.
Except for one thing.
Todavía falta una cosa.
What exactly do you want?
¿Qué es lo que quieres?
A just cause.
Hago todo esto por una razón.
I'm giving you one last chance.
Te doy una última oportunidad.
Let my family go.
Libera a mi familia.
I am the Regent of the realm.
Yo soy el actual regente del país.
Are you trying to rebel?
¿Quieren rebelarse?
His Majesty's imperial edict!
¡Un edicto imperial de Su Majestad!
I rule all under heaven and uphold
Gobierno sobre todo el mundo
the virtue of wise governance.
para demostrar mi carácter virtuoso.
The truth of the An-Lu wrongful case has been revealed.
Ha salido a la luz la verdad sobre la condena injusta de An y Lu.
Prince Jing'an Xiao Ju
El Rey Jing'an, Xiao Ju,
harbored malicious intentions and framed loyal subjects.
albergaba intenciones traicioneras y tendió una trampa a funcionarios leales.
Today, the Xiao family has been brought to justice.
Hoy la familia Xiao ha sido ejecutada.
I hereby order Xiao Wuyi to surrender and confess immediately.
Le ordeno a Xiao Wuyi que confiese su crimen inmediatamente
Do not disappoint me,
para que no pierda mi favor,
and do not let the people of the realm suffer further from the war.
y que el pueblo del mundo no vuelva a sufrir la guerra.
Beifu Black Cavalry,
Los de la caballería negra de Beifu,
seize the criminal Xiao Wuyi at once.
capturen rápido al culpable Xiao Wuyi.
Do you really think my Beifu soldiers
¿De verdad crees que mis soldados de Beifu
will take orders from you?
te obedecen?
Then let's find out.
Entonces, inténtalo.
Seize the criminal!
¡Vamos a capturar al culpable!
Isn't this moment ironic?
Este momento es muy irónico, ¿verdad?
You once poured your heart and soul
Hiciste todo lo posible
into pushing through the Beifu Reform,
para implementar la reforma de Beifu,
even going so far as to turn the private army loyal to you and your clan
llegando incluso a transformar el ejército privado de una sola persona
into an army for the nation.
y un solo clan en el ejército de todo el país.
What courage.
Qué espíritu
What vision.
y qué mente tan brillantes.
But I doubt you ever imagined
Pero jamás te habrías imaginado que
that the very army you built with such devotion
el ejército de Beifu, que tú mismo habías reformado con tanto esfuerzo,
would one day
algún día
turn on you
se volvería contra ti
and take your life.
y te mataría.
Mao, you...
Mao, tú...
Execute!
¡Ejecútalo!
Brother!
¡Hermano!
Let my family go.
Libera a mi familia.
Let go of me!
¡Suéltenme!
You... Let go...
Tú, tú...
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
Give Yaoyao back to me...
Devuélveme a Yaoyao.
Let go!
¡Suéltenme!
Li Mao, you lunatic!
¡Li Mao, estás loco!
Tell them to let go of me!
¡Deja que me suelten!
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
Li Mao!
¡Li Mao!
Li Mao, you're crazy!
Li Mao, ¿estás loco?
Let go of me!
¡Suéltame!
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
with this arrow,
Consideramos que
we're even!
te devuelvo esta flecha.
Li Mao, you're crazy!
Li Mao, ¿estás loco?
Kill them!
¡A matar!
Don't kill my father.
No maten a mi padre.
Execute!
¡Ejecútenlos!
No!
¡No!
Father...
Padre.
Mother...
Madre.
Li Mao.
Li Mao,
I will make you pay for this.
nunca te dejaré en paz.
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
Yaoyao...
Yaoyao.
Capture the traitor
Atrapen al traidor
and kill the rebels!
y mátenlo.
Qing Long, Yan Yue, protect the Heir!
¡Qing Long, Yan Yue, protejan al heredero!
Kill them!
¡A matar!
Bring Xie Jiayu back to the palace.
Lleven a Xie Jiayu al palacio.
Your Highness!
Su Alteza.
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
Your Highness, we're safe now.
Su Alteza, estamos a salvo ahora.
Where should we go?
¿A dónde debemos ir?
Let's go back to the Northern Border.
Regresemos a Norte.
There's mist. Be careful.
Hay niebla, cuidado.
Yan Yue!
¡Yan Yue!
You haven't eaten in days.
Llevas varios días sin comer.
Whatever you want to say,
Si tienes algo que decir,
say it after you've eaten.
dímelo después de comer.
Yaoyao,
Yaoyao,
you once told me that
una vez me dijiste que, independientemente
even if Xiao Wuyi died before you,
de si Xiao Wuyi moría antes que tú,
as long as he had never betrayed you
mientras no te traicionara
or let you down,
ni te decepcionara,
you would still carry on living for him.
seguirías viviendo por él.
Come on, eat.
Come rápido.
Are you going to keep me here forever?
¿Vas a encarcelarme toda la vida?
You should know what I'm capable of.
Deberías conocer mis habilidades.
No lock in this world
No hay cerradura en el mundo
can hold me.
que pueda encerrarme.
Locks can't hold you,
Si no puedo encerrarte con cerraduras,
but poison can.
puedo usar veneno.
Muscle-Weakening Powder.
Al menos, la Infusión de Debilidad
At least it'll make sure you can't go anywhere,
te impedirá ir a ningún sitio,
so we can get married in peace.
para que puedas casarte conmigo.
You might as well kill me now!
¿Por qué no me matas ahora?
Otherwise, as long as I'm alive,
De lo contrario, mientras viva,
I'll avenge Xiao Wuyi!
vengaré a Xiao Wuyi.
You already stabbed me with a hairpin once.
Ya me atacaste una vez con una horquilla.
Xiao Wuyi isn't dead.
Xiao Wuyi no está muerto.
He escaped the city.
Se escapó de la ciudad.
When he fled,
Cuando se escapó,
he was heavily injured.
estaba muy herido.
I'd already laid an ambush outside the city.
Ya había preparado una emboscada fuera de la ciudad.
Yet the moment he got out,
Pero cuando salió de la ciudad,
someone rescued him.
alguien lo salvó.
Tell me,
Dime.
who saved him?
¿Quién es?
Does he still have hidden private troops?
¿Acaso todavía tiene un ejército privado oculto?
Looks like you don't know either.
Parece que no lo sabes.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu.
it seems he never truly trusted you.
Parece que él no confía en ti.
Bad news, Your Highness!
¡Malas noticias, Su Alteza!
Insolent!
¡Cómo te atreves!
How dare you barge in without announcing yourself?
¿Quién te permitió entrar sin avisarme?
Forgive me, Your Highness.
Perdóneme, Su Alteza.
I have an urgent matter to report.
Tengo algo importante que informarle.
Speak.
Dime.
Xiao... Xiao Ziqi is missing.
Xiao... Xiao Ziqi desapareció.
After knocking out Miss Chan with acupuncture,
Dejó inconsciente a Chan con acupuntura
he ran away.
y luego huyó.
He is nowhere to be found now.
Ahora no está por ninguna parte.
Search the palace and find him now!
¡Busquen en el palacio!
Yes.
Sí.
When you see Grand Tutor Xie later,
Cuando veas al ministro,
don't cry.
no llores.
Death wipes the slate clean.
La muerte lo borra todo.
Don't hold a grudge against him anymore.
Ya no lo odies.
Execute!
¡Ejecútalo!
Brother!
¡Hermano!
Xiao Ziqi is missing.
Xiao Ziqi desapareció.
Search the palace and find him now!
¡Busquen en el palacio!
In my first year in the palace,
El primer año que entré al palacio,
I, too, often stood here alone, deep in thought.
también solía pensar a solas aquí.
I'd wonder
Pensaba
what you and Wuyi were doing
qué hacían Wuyi y tú
outside the palace.
fuera del palacio.
At first, I imagined
Al principio pensé que
you were probably blowing up
probablemente habías vuelto a romper
the alchemy furnace again at home,
el horno de alquimia en casa,
while Wuyi might be off at the Northern Border,
mientras que Wuyi podría haber ido al Norte,
where swords clash and battles rage.
un lugar de batallas.
But the longer I thought about it,
Pero cuanto más tiempo pensaba,
the fewer images of you I could conjure.
menos imágenes suyas podía imaginar.
Until one day,
Hasta que un día
I couldn't picture you at all anymore.
no me acordaré de ustedes.
Years later,
Después de unos años,
I came back here again to think.
volví a pensar aquí.
I wondered
En aquel entonces pensaba:
what we would have done together
si te hubieras quedado en el palacio,
if you had stayed in the palace back then.
¿qué habría querido hacer contigo?
I thought about it for a long,
Lo pensé durante mucho,
long time.
mucho tiempo,
But I couldn't come up with a single scenario
pero no pude encontrar una imagen
where you'd be happy, and I'd be happy too.
donde tú estuvieras feliz y yo también.
Yet just now, I understood.
Pero acabo de entender que
Just having you stand quietly by my side...
basta con que te quedes
is enough.
en silencio a mi lado.
Now my wish has been fulfilled.
Ahora que mi deseo se ha cumplido,
There are
entre tú y yo
no more regrets left between us.
ya no hay arrepentimientos.
You seem very worried about Ziqi.
Estás muy preocupado por Ziqi.
Why would you, Prince Qi,
Tú, el Príncipe Qi
who drove Xiao Wuyi into a corner,
que pudo forzar a Xiao Wuyi a la desesperación,
care so much
¿por qué estás preocupado
about an insignificant child?
por un niño insignificante?
Are you hiding something from me?
¿Me estás ocultando algo?
We've found him!
Lo encontró.
Your Highness,
Su Alteza,
Eunuch Feng has found Young Master Xiao.
el Eunuco He encontró a Xiao Ziqi.
Give me your hands.
Las manos.
Aren't you afraid I'll run away too?
¿No temes que yo también me escape?
If you were to run,
Si quieres escapar,
you'd surely find Xiao Ziqi first.
seguro que te escaparás después de encontrar a Xiao Ziqi.
Let's go.
Vamos.
Little master.
Ay,
Little master, please stop.
deja de jugar.
Come on, let's go.
Vamos, vamos.
Stop playing.
Deja de jugar.
Let go of me!
¡Suéltame!
I want to find my mama!
¡Quiero buscar a mi mamá!
You're all liars!
¡Mentirosos!
Alright, alright.
Ya, ya.
There is no plague outside at all!
¡No hay peste afuera!
Auntie, help!
¡Tía, socorro!
They're all bad people!
¡Todos son malos!
They beat Mother!
Mi madre fue golpeada por ellos.
-Mama is missing. -Young Master Xiao.
- Mamá también desapareció. - Xiao Ziqi.
They're all bad people!
¡Todos son malos!
Bad people! You big villain!
¡Eres un tipo malo, un tipo muy malo!
You killed my grandfather and grandmother!
¡Mataste a mis abuelos!
-Alright. -You even want to kill my father too!
- Ya, ya. - Incluso quieres matar al heredero Xiao.
Feng An,
Feng An,
take him back to the Eastern Palace.
llévalo al Palacio Oriental.
If he escapes again,
Si le permites escapar de nuevo,
you'll answer for it yourself.
recibirás el castigo personalmente.
Yes, Your Highness.
Sí.
Let's go. Come on.
Vamos, vamos.
Hurry.
Vamos.
Stay put.
Permanece quieto.
Da,
Da.
next time you want me to stay put,
Si quieres que no me mueva la próxima vez,
just use this hand signal.
haz este gesto.
Right.
Sí.
Xiao Wuyi isn't dead.
Xiao Wuyi no está muerto.
He escaped the city.
Se escapó de la ciudad.
Mao,
Mao.
that letter you didn't get a chance to give me
¿Esa carta que no tuviste tiempo de darme
is from Wuyi, right?
era de Wuyi?
Give it to me.
Dámela.
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
From the way you treated Ziqi.
Por tu actitud hacia Ziqi.
How could someone who slaughtered innocent people
¿Cómo puede alguien que mató a personas inocentes en el campo de ejecución
at the execution ground be so concerned about a child?
estar tan preocupado por un niño?
Unless
A menos que
it's all an act.
todo esto sea falso.
So I went back over everything that's happened
Así que pensé de nuevo
these past few days,
lo que pasó estos días.
along with the hand signal Da just gave me.
Y con el gesto que me mostró Da
And these medicinal herbs.
y estas hierbas medicinales,
I was already 90% certain.
ya he adivinado el 90%.
These precious herbs
Todas estas valiosas hierbas medicinales se utilizan
are all used to treat blood stasis.
para tratar la estasis sanguínea.
If you truly meant to kill Wuyi,
Si de verdad hubieras querido matar a Wuyi,
why would you have someone brew medicine for him here?
¿por qué tendrías a alguien aquí preparando medicinas para él?
What about the other 10%?
¿Qué pasa con el 10% restante?
I was bluffing.
Para engañarte.
How do you recognize these herbs?
¿Cómo conoces estas hierbas medicinales?
I taught her.
Le enseñé al consorte.
Prince Qi sought out the miraculous doctor
El Príncipe Qi trajo al doctor milagroso
to treat the Heir.
para curar al heredero.
You knew all along too?
¿Ya lo sabías?
Then how is Xiao Wuyi now...
Xiao Wuyi ahora...
As long as that arrow struck exactly where it was meant to,
Mientras la flecha esté en la posición que debería estar,
his life is not in danger.
él no tiene peligro de vida.
As for the blood stasis,
En cuanto a la estasis sanguínea,
the miraculous doctor has prepared pills.
el doctor milagroso ha preparado las píldoras
They can at least keep the Heir stable
que al menos pueden mantener al heredero a salvo
for 2 months.
durante dos meses.
Da's men are all trustworthy.
La gente que trajo Da es confiable.
Give it to me.
Dámela.
"My dear wife Jiayu,
Mi esposa Jiayu,
I hope this letter finds you well.
espero que estés bien al leer la carta.
I told Yizhi that once he confirmed
Le dije a Yizhi que, una vez que confirmara que
I'd been captured by Northern Qin spies,
yo había sido capturado por espías de Beiqin,
he should tell you the whole truth
te contaría toda la verdad para que
to spare you prolonged fear and grief.
no tuvieras que vivir con miedo y preocupación durante mucho tiempo.
But you must have already cried by now.
Pero me temo que has llorado una vez.
The thought of this
Al pensar en esto,
unsettles my heart.
estoy preocupado.
Yaoyao,
Yaoyao.
I, Xiao Wuyi, have never failed anyone in my life,
Nunca he fallado a nadie en esta vida,
except you.
excepto a ti.
Perhaps this will be my final letter in this lifetime.
Tal vez esta sea la última carta de esta vida.
Even so, I still want to start from where it all began: Crown Prince Wenxi.
Todavía quiero empezar con el Príncipe Heredero Wenxi.
Before I turned 13,
Antes de los trece años,
I believed my fate would be the same as Father's
pensaba que mi destino sería el mismo
and all my uncles'—
que el de mi padre, mis tíos y mis mayores:
to become a commander of the Imperial Guards,
convertirme en comandante de la guardia imperial,
protecting the palace and the imperial throne.
protegiendo el palacio y el poderoso imperio.
But then Northern Qin invaded Qizhou.
Sin embargo, cuando Beiqin invadió Qizhou,
That was the first time I saw a real battlefield.
fue la primera vez que vi un verdadero campo de batalla
It was also the first time I learned of my true identity.
y la primera vez que sabía sobre mis orígenes.
One hundred and forty-seven
Para salvarme,
Shadow Envoys sacrificed their lives to save me.
murieron 147 Enviados de la Sombra en total.
[Xiao Sheng]
[Xiao Sheng]
From now on, your name is Xiao Sheng.
De ahora en adelante, tu nombre será Xiao Sheng.
From today on, he is your master.
A partir de ahora, él será su amo.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
[Young Qing Long; Young Yan Yue]
[Qing Long, Yan Yue de infancia]
He's Qing Long.
Él se llama Qing Long.
She's Yan Yue.
Ella se llama Yan Yue.
From now on, they will remain by your side.
Te seguirán en el futuro.
"I held the Phoenix Heart Token,
Tenía la llave del corazón del fénix y la esperanza
and the expectation that 'when the Phoenix Heart Token appears,
de "Cuando aparezca la llave del corazón del fénix, el mundo se asentará".
Yet in my heart, I felt utterly lost.
Pero mi corazón estaba lleno de total confusión.
If the infamous An-Lu treason case
Si el infame caso de traición de An y Lu
that shook the entire realm
que sacudió a Ye en aquel entonces
were truly a miscarriage of justice,
fue realmente un error judicial,
and my parents were the root cause
y mis padres fueron la causa principal de veinte años
of the Capital's fall and 20 years of war,
de guerra y caos en Shangjing,
could I really, with just a single token,
¿podría yo realmente
command all under heaven
traer la paz al país
and bring peace to the realm?
con tan solo un emblema?
Are the elite troops of Ye meant only to fight for the powerful and noble...
¿Acaso los soldados de élite de Ye solo luchan por el poder y los nobles...
It was only after I met Yizhi...
Hasta que me encontré con Yizhi.
Not for the common people?
y no luchan por el pueblo?
That I found my direction.
Por eso encontré la dirección.
It wasn't wrong for Emperor Wenxi and the Empress
El emperador Wenxi y la emperatriz Wenxi no se equivocaron
to support commoner officials in order to check the noble clans.
al apoyar a las personas de origen humilde y al contener a las familias poderosas.
They simply chose the wrong time
Sin embargo, eligieron el momento equivocado
and failed to keep the right balance.
y perdieron el control,
That gave Northern Qin the opening it needed.
lo que permitió a Beiqin encontrar una oportunidad para aprovecharse de ellos.
Then what, in your view, is the right time,
¿Qué consideras un buen momento
and how should that balance be kept?
y cómo se debe determinar la medida adecuada?
The past is the past,
Esos fueron aquellos años.
and now is now.
Ahora es ahora.
We are now in a chaotic age,
Ahora es un mundo caótico.
and a chaotic age calls for harsh laws.
Los tiempos caóticos exigen leyes severas.
Thank you. Your words
Gracias.
have enlightened me.
Tus palabras me ayudaron a entender todo.
Ye needs an army
Ye necesita
that truly fights for the people and the nation.
un ejército que luche de verdad por su pueblo y su nación.
Compared to Jiankang Palace,
En vez de estar en el Palacio Jiankang,
I belonged more on the Northern Border.
debería ir al Norte.
Eight years of war
Tras ocho años de guerra,
gave Ye the Beifu Army,
Ye tiene el ejército de Beifu.
and Xiao Sheng became Xiao Wuyi.
Xiao Sheng se convirtió en Xiao Wuyi.
Yizhi was right.
Yizhi tenía razón.
If I hadn't been gravely wounded at Jiuzhang Plain,
Si Xiao Wuyi no hubiera resultado gravemente herido en Jiuzhang Yuan,
perhaps I might eventually have
tal vez algún día se convertiría
become Crown Prince Wenxi.
en el Príncipe Heredero Wenxi.
But my blood stasis disease dooms me to a short life.
Pero, la estasis sanguínea inevitablemente conlleva una esperanza de vida corta.
Grand Tutor Xie's selfish desires
Los motivos egoístas del Ministro Xie
also showed me another, better path.
también me mostraron un camino mejor.
Yizhi is more suited for that throne.
Yizhi es más adecuado para esta posición.
The mistakes my father made in the past
Los errores que cometió mi padre
have always been a hidden danger to the army's morale.
son una amenaza para sacudir el espíritu militar.
I had prepared for that long ago.
Estaba preparado para esto.
But I didn't expect the Eagle King to use the Grand Tutor's life as bait.
Pero nadie esperaba que el Rey Águila utilizara la vida del ministro como cebo.
Since he made his move,
Ya que hizo su jugada,
we might as well uproot the old grievances once and for all.
bien podríamos desenterrar la vieja historia
So we turned his scheme against him
y escenificar una dramática ruptura
and staged a fallout between the ruler and his subject—
entre gobernante y súbdito,
paving the way with flesh and blood.
allanando el camino con nuestros propios cuerpos.
Take this secret report
Toma este informe secreto
and read it carefully.
y léelo atentamente.
Beware of spies.
Ten cuidado con los espías.
I planned everything
Tenía todo planeado.
and arranged it all.
Todo estaba arreglado.
To achieve the final goal,
Para lograr el objetivo final,
I can sacrifice anything.
puedo sacrificar cualquier cosa.
But the only exception
Pero la única excepción
is you.
eres tú.
I was afraid that if I told you,
Me temí que si te lo contaba,
I'd lose the courage to walk this path alone.
perdería el valor para avanzar solo.
But with the fate of the realm on my shoulders,
El país es lo más importante.
I couldn't afford to cling to my own life."
Tengo que sacrificarme.
Xiao Wuyi, you're a liar!
¡Xiao Wuyi, eres un mentiroso!
Bastard!
¡Cabrón!
Jerk!
¡Bastardo!
Why didn't you tell me?
¿Por qué no se lo dijiste?
When did you two bastards
¿Cuándo exactamente
conspire to send him
acordaron ustedes dos
to his death?
enviarlo a la muerte?
And that arrow—
¿Y de quién fue la idea
whose idea was that really?
de disparar esa flecha?
That night in the imperial prison,
En la noche de la prisión imperial,
when you left,
cuando se fueron,
the stab he gave me
la espada que él blandió contra mí
was for Feng An to see.
era para fingir ante Feng An.
The next time we meet,
Si nos vemos de nuevo,
there's no need to hold back.
no tienes que ser misericordioso.
No!
¡No!
-Xiao Wuyi! -Kill them!
- ¡Xiao Wuyi! - ¡A matar!
So,
Por eso,
you told Da to stay put
dejaste que Da permaneciera inactivo,
because, aside from the Northern Qin spies
porque, aparte de los espías de Beiqin que
who had already been exposed outside Jiankang Palace,
fueron descubiertos fuera del Palacio Jiankang,
the one you were really guarding against was Eunuch Feng?
la verdadera amenaza es el Eunuco Feng.
Not just guarding against him—
No se trata solo de defenderse de él,
you were using him.
sino también de sacar provecho de él.
You wanted to use his words
Solo querían usar su boca
to make the Eagle King believe
para que el Rey Águila creyera que
that even if you knew something was wrong with the case,
incluso si sabías que había problema con el caso,
you would still suspect Xiao Wuyi
aun así tenías que sospechar de Xiao Wuyi
and force him into a corner?
y forzarlo a la desesperación.
At least we had him.
Al menos está él.
What did the miraculous doctor mean by 2 months?
¿A qué se refiere el doctor milagroso con dos meses?
He's suffered from blood stasis
Ya padecía estasis sanguínea
and taken an arrow.
y fue alcanzado por una flecha.
After that long, rough journey back to the Northern Border,
Tras un viaje accidentado al Norte,
things won't go well for him.
no tendrá una buena vida.
But the miraculous doctor's medicine
Pero la medicina del doctor milagroso
can only keep him alive for 2 months.
solo puede mantenerlo con vida durante dos meses.
Did it ever occur to you
¿Han pensado
that he might not return within 2 months?
si no puede volver en dos meses?
What if the Eagle King doesn't
¿Y si el Rey Águila no les creyera
fall for your plan and refuses to take the bait?
y no cayera en la trampa que tendieron?
Yaoyao.
Yaoyao.
Don't be mad anymore.
No te enojes.
I'm not mad.
No estoy enojada.
I'm just thinking about
Solo estoy pensando
how I'm going to bury this bastard.
cómo recoger el cadáver de este bastardo.
I have something for you.
Tengo algo para ti.
This was made
Esto fue forjado
by melting down the Phoenix Heart Token
por Xiao Wuyi utilizando la llave del corazón del fénix
that Xiao Wuyi cut in half.
que había cortado.
He wanted me to give it to you.
Quiere que te lo entregue.
This was originally my mother's Phoenix Imperial Seal.
Este era originalmente el sello del fénix de mi madre.
How about I melt it
¿Qué tal si lo vuelvo a fundir
and make it into a hairpin for you?
y te hago una horquilla?
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Mirando un recuerdo que se ha hundido y apagado ♪
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Apareces tú, pero inalcanzable para mí ♪
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ El tiempo de repente se detiene un instante ♪
♪ So desolate ♪
♪ Tan solitario ♪
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Con terquedad perdí lo que gané ♪
Both Her Highness and I
Al igual que la condesa,
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Si este corazón pudiera abrir ♪
wish for you to live freely and happily.
yo también espero que vivas libre y felizmente.
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ ¿Me darías otra vez tu compasión? ♪
"The road ahead is long,
Este viaje es largo y arduo,
and I may never return.
temo no volver jamás.
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ Si el cielo cambia y el destino me rompe ♪
This is my farewell to you.
Me despido de ti.
I have failed you.
Te decepcioné.
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ Pero no apaga ni un segundo de extrañarte ♪
I dare not ask for another life together.
No me atrevo a pedir otra vida.
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ Anduve tanto, el día que te reencuentre ♪
I only wish that in this life, Yaoyao, you may meet a good man again
Solo deseo que vuelvas a encontrar a un buen esposo en esta vida
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ Temo que me hayas olvidado ♪
and live in peace and joy."
para vivir con paz y felicidad.
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ No me da miedo caer en la perdición ♪
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ Me temo que tú ♪
[Eagle King's Camp; Northern Qin]
[Batallón del Rey Águila, Beiqin]
Is His Highness the Eagle King still not coming out to receive the imperial edict?
¿El Rey Águila no va a salir a recibir el decreto imperial?
[Imperial Envoy of Northern Qin]
[Mensajero del emperador, Beiqin]
Your Excellency,
Hola, emisario.
His Highness is ill
El Rey Águila está enfermo,
and cannot come out to receive the edict for the time being.
no puede salir a recibir el decreto pronto.
Preposterous!
¡Ridículo!
Since when does receiving an edict depend on one's convenience?
¿Se puede elegir el momento para un edicto imperial?
The Eagle King should not presume that being the Emperor's uncle
Creyendo que es el tío de Su Majestad, el Rey Águila
exempts him from observing the proper hierarchy.
incluso olvida el orden jerárquico.
We wouldn't dare.
No se atreve.
His Highness has always
El Rey Águila siempre respeta mucho
held His Majesty in the highest respect.
a Su Majestad.
Isn't that right, everyone?
¿Verdad?
Yes!
¡Sí!
His Majesty has heard
Su Majestad escuchó que
that the Eagle King brought back an honored guest from Southern Ye.
el Rey Águila invitó a un noble de Ye.
His Majesty wishes to invite this honored guest to visit the Capital.
Su Majestad quiere invitar a este noble a Shangjing.
Here is the imperial edict.
Aquí está el decreto imperial.
If His Highness the Eagle King
Si el Rey Águila
still refuses to come out to receive the edict,
aún no quiere salir a recibir el decreto,
then I
yo
will have to proclaim it here.
tengo que anunciarlo aquí.
Wait, wait.
Espera, espera.
My stomach...
Mi estómago...
Take me to the latrine.
Llévame al baño rápido.
Escort the Imperial Envoy to the guest residence.
Envía al emisario a la posada.
Young Lord Xiao,
Su Alteza.
what do you suppose my dear nephew, the Emperor,
Adivina por qué mi sobrino, el emperador,
wants with you in the Capital?
te invita a Shangjing.
You're really no fun, you know?
Eres muy aburrido así.
You and I have fought for a decade.
Hemos luchado durante diez años.
How many decades does a man get in one lifetime?
¿Cuántas décadas hay en la vida?
That makes us friends of a sort, doesn't it?
Sea como sea, somos amigos.
Now that you're on my turf,
Estás en mi territorio,
you don't even let me
ni siquiera me dejas
play the gracious host
invitarte a comer carne
and treat you to a good meal.
como anfitrión.
You're refusing even water on your hunger strike.
Tu huelga de hambre, hasta el punto de negarte incluso a beber agua,
It makes me look like a terribly ill-mannered host.
me hace parecer completamente descortés.
Fine.
Bien.
If you won't talk,
Si no hablas,
I'll go have a chat with that guard of yours instead.
voy a hablar con tu guardia.
Her injuries look even worse than yours.
Su herida parece más grave que la tuya.
Maybe her temper isn't quite as foul.
Pero probablemente su carácter no sea tan malo como el tuyo.
Don't waste your breath on me.
No malgastes tu energía en mí.
Returning to Jiankang was a gamble
Mi decisión de volver a Jiankang
I chose to take.
fue una apuesta arriesgada.
And now that I've lost,
Ya que perdí,
unlike you,
a diferencia de ti,
I accept whatever comes—life or death.
yo acepto lo que me depare el destino, viva o muera.
Unlike me?
¿A diferencia de mí?
At the Battle of Jiuzhang Plain,
En la batalla de Jiuzhang Yuan,
your Black Eagle Army suffered heavy losses,
tu Ejército de Águila Negra sufrió numerosas bajas.
and your Empress Dowager passed away shortly after.
La Emperatriz Suprema de Beiqin murió poco después.
Your biggest support is gone.
Perdiste tu mayor apoyo.
The new Emperor has ascended the throne.
El nuevo emperador subió al trono.
You refuse to resign yourself to that and urgently need a great victory.
No te resignas y necesitas una gran victoria.
But your young Emperor doesn't want you to win.
Pero el pequeño emperador no quiere que ganes,
That's why he demands you hand me over,
por eso quiere llevarme
afraid that you and I might join forces.
temiendo que conspires conmigo.
But have you ever thought about this?
Pero, ¿has pensado?
The fact that he moved so quickly
El hecho de que el pequeño emperador quiera llevarme tan rápido
means your own ranks
significa que hay sus espías
aren't exactly airtight.
a tu lado.
Sure enough,
Efectivamente,
the one who knows you best is not your friend,
la persona que más me conoce no es un amigo,
but your enemy.
sino un enemigo.
Yet aren't you even more foolish than I am?
Pero eres aún más tonto que yo.
Li Mao used you
Li Mao te utilizó
to secure his throne,
para consolidar su poder en la corte,
then the moment he had the chance, he turned on you—
y luego aprovechó inmediatamente la oportunidad
killed your family and took your wife.
para matar a tu padre y a tus hermanos y llevarse a tu esposa.
How much longer
¿No estás harto
are you going to tolerate a ruler like that?
de este tipo de gobernante?
Why not
¿Por qué no
join forces with me?
colaboras conmigo?
Tell me the Beifu Army's defense strategies.
Cuéntame cuál es la estrategia de defensa del ejército de Beifu.
From Luozhou to Huaixi,
Desde Luozhou hasta Huaixi,
it'll all be
en un instante,
within our grasp in an instant.
será nuestro.
We'll divide the realm between us.
Compartiré el mundo contigo.
My loyalty is to the nation—
Soy leal a un país,
not to any one ruler.
no a un gobernante.
Then what if I promise to help you fight your way back into Jiankang
¿Y si prometo ayudarte a derrotar a Jiankang
and snatch Xie Jiayu back?
y a recuperar a Xie Jiayu?
Then you can personally cut off Li Mao's head
¿Y luego cortaré la cabeza de Li Mao
and offer it in tribute to your family. How about that?
para conmemorar a tu padre y tu hermano?
My days are already numbered.
Estoy a punto de morir.
Wealth and glory,
La riqueza, el estatus
love and desire,
y las relaciones sentimentales
mean nothing to me.
no significan nada para mí.
Who would've thought
Inesperadamente,
that the illustrious Crown Prince Wenxi
el digno Príncipe Heredero Wenxi
would turn out to be such a waste— handing the realm over to someone else.
resulta ser un inútil que entrega el trono a otros.
H-How did you know that?
¿Cómo lo sabes?
If I didn't even know that,
¿Cómo me atrevo a intentar un plan para sembrar la discordia
how could I dare play a game of divide and conquer?
si ni siquiera sé esto?
You planted Li Lejun
Enviaron a Li Lejun
by my side.
a mi lado.
Did you really think I had no one planted in your Eastern Palace?
¿Acaso en el Palacio Oriental no hay gente mía?
Let me tell you.
Te digo,
Li Mao is narrow-minded, indecisive, and vicious by nature.
Li Mao es estrecho de miras, indeciso y astuto.
Precisely because you're Crown Prince Wenxi,
Como eres el Príncipe Heredero Wenxi,
he will never truly trust you,
él jamás confiaría en ti,
let alone let you command the Beifu Army.
y mucho menos te permitiría tomar el mando del ejército de Beifu.
Even if you help him retake the Capital,
Aunque luches por él para volver a Shangjing,
you will end up being discarded when you outlive your usefulness.
solo sufrirás el destino de ser desechado.
Look closely.
Mira bien.
This is the armor Emperor Wenxi wore when he fell in battle.
Esta es la armadura que llevaba el emperador Wenxi antes de morir en batalla.
Back then, he personally led the campaign,
En aquel entonces, él personalmente dirigió al ejército
holding off overwhelming enemy forces.
para resistir a miles de soldados.
But to his dying breath, he never saw the reinforcements
Pero murió sin recibir refuerzos
from your Southern Ye noble clans.
de las familias nobles de Ye.
Is such a realm
¿Tal Ye
still worth protecting?
merece tu protección?
Oh,
Por cierto,
and the day after you left Jiankang,
el segundo día después de que dejaste Jiankang,
Li Mao issued a decree:
Li Mao decretó que
the Xiao family committed treason,
como la familia Xiao había traicionado al país,
you were reduced to a commoner,
tú debías ser reducido a la condición de plebeyo.
and every member of the Xiao family aged 14 and above was beheaded.
Todos los miembros de la familia Xiao mayores de 14 años fueron decapitados.
On the third day,
En el tercer día,
another decree came from the palace
un decreto del palacio ordenaba que
that Xie Jiayu was to be taken as his secondary consort.
Xie Jiayu se convirtiera en concubina del Príncipe Qi.
Xie resisted to the point of threatening her own life,
Ella amenazó con suicidarse y,
so he had her shackled inside the Eastern Palace.
posteriormente, el Príncipe Qi la encadenó en el Palacio Oriental.
The wedding will be held tomorrow.
La boda se celebrará mañana.